# मुख्तारनामा आम (Power of Attorney)

**सर्व साधारण को इस दस्तावेज द्वारा ज्ञात हो कि:**

**हम,**

1. **श्री अशोक प्रेमनाथ शर्मा**, आयु लगभग 67 वर्ष, हिंदू, निवासी 201, विकास पार्क, देवनार फार्म रोड, देवनार, मुंबई 400088, आधार संख्या 6834 0061 7208 और आयकर पैन संख्या AFXPS9031H धारक, जिन्हें इसके बाद "**श्री अशोक/कार्यकारी सं. 1**" कहा जाएगा;

2. **श्री दीपक प्रेमनाथ शर्मा**, आयु लगभग 65 वर्ष, हिंदू, निवासी श्री साई सेवा संस्थान, मकान सं. 588, नाला फलिया, पुनाट, पोस्ट: पुनाट, तालुका उमरगाम, जिला वलसाड, गुजरात 396155, आधार संख्या 3010 0051 6615 और आयकर पैन संख्या AMGPS2689K धारक, जिन्हें इसके बाद "**श्री दीपक/कार्यकारी सं. 2**" कहा जाएगा;

3. **श्री विमल प्रेमनाथ शर्मा**, पुत्र स्वर्गीय प्रेमनाथ शर्मा, आयु लगभग 61 वर्ष, हिंदू, निवासी ए-2103, साई प्राइड सीएचएस, प्लॉट सं. 5, सेक्टर 18, सानपाड़ा, नवी मुंबई – 400 705, जिन्हें इसके बाद "**श्री विमल/कार्यकारी सं. 3**" कहा जाएगा;

4. **श्री रूपचंद प्रेमनाथ शर्मा**, पुत्र स्वर्गीय प्रेमनाथ शर्मा, आयु लगभग ____ वर्ष, हिंदू, निवासी ____________________, जिन्हें इसके बाद "**श्री रूपचंद/कार्यकारी सं. 4**" कहा जाएगा;

5. **श्रीमती राज रानी खोसला**, पुत्री स्वर्गीय प्रेमनाथ शर्मा, आयु लगभग 66 वर्ष, हिंदू, निवासी सी-6, बसंत कोर्ट, ए-विंग, सायन रेलवे स्टेशन के सामने, रामदेव होटल के ऊपर, सायन, मुंबई, महाराष्ट्र - 400 022, आधार संख्या 6926 5228 7835 और आयकर पैन संख्या AJWPK8242K धारक, जिन्हें इसके बाद "**श्रीमती खोसला/कार्यकारी सं. 5**" कहा जाएगा;

6. **श्रीमती सुरेखा एस. लांबा**, पुत्री स्वर्गीय प्रेमनाथ शर्मा, आयु लगभग 63 वर्ष, हिंदू, निवासी सूर्य निवास, प्लॉट सं. 8, फ्लैट सं. 11, सायन वेस्ट, एक्सिस बैंक के पास, स्वामी वल्लभदास रोड, मुंबई 400022, महाराष्ट्र, आधार संख्या 7879 2881 1402 और आयकर पैन संख्या AIBPL8072A धारक, जिन्हें इसके बाद "**श्रीमती लांबा/कार्यकारी सं. 6**" कहा जाएगा;

7. **श्रीमती मधुलिका निर्मल शर्मा**, आयु लगभग 62 वर्ष, हिंदू, निवासी 34-बी, वेस्ट एंड सोसाइटी, एन. दत्ता मार्ग, फोर बंगलो, मुंबई 400 053, आधार संख्या 5228 0864 8438 और आयकर पैन संख्या ARRPS6062N धारक, जिन्हें इसके बाद "**श्रीमती मधुलिका/कार्यकारी सं. 7**" कहा जाएगा;

8. **सुश्री अभिलाषा शर्मा**, आयु लगभग 41 वर्ष, अपनी माता और नियुक्त मुख्तार श्रीमती मधुलिका निर्मल शर्मा के माध्यम से, निवासी 34-बी, वेस्ट एंड सोसाइटी, एन. दत्ता मार्ग, फोर बंगलो, मुंबई 400 053, आधार संख्या 5228 0864 8438 और आयकर पैन संख्या ARRPS6062N धारक, जिन्हें इसके बाद "**सुश्री अभिलाषा/कार्यकारी सं. 8**" कहा जाएगा;

9. **सुश्री स्वप्निल शर्मा**, आयु लगभग 36 वर्ष, अपनी माता और नियुक्त मुख्तार श्रीमती मधुलिका निर्मल शर्मा के माध्यम से, निवासी 34-बी, वेस्ट एंड सोसाइटी, एन. दत्ता मार्ग, फोर बंगलो, मुंबई 400 053, आधार संख्या 5228 0864 8438 और आयकर पैन संख्या ARRPS6062N धारक, जिन्हें इसके बाद "**सुश्री स्वप्निल/कार्यकारी सं. 9**" कहा जाएगा;

उपर्युक्त तथ्यों और परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, और इसके दायरे, आशय और प्रभाव की स्पष्ट समझ के साथ, पक्षकार सामूहिक रूप से इस मुख्तारनामे को निष्पादित करते हैं, जो यहाँ स्पष्ट रूप से निर्धारित नियमों और शर्तों के अधीन है।

**चूंकि:-**

1.  श्री प्रेमनाथ शर्मा नीचे अनुसूची 'ए' में विस्तृत रूप से वर्णित संपत्ति के स्वामी थे और अन्यथा उस पर पूर्ण और पर्याप्त अधिकार रखते थे। श्री प्रेमनाथ शर्मा का 05 नवंबर, 2009 को मुंबई में बिना वसीयत किए (intestate) स्वर्गवास हो गया। श्री प्रेमनाथ शर्मा की पत्नी, श्रीमती चलतीदेवी प्रेमनाथ शर्मा का निधन उनसे पूर्व 30 सितंबर, 2008 को हो गया था। मृतक श्री प्रेमनाथ शर्मा के पुत्रों में से एक, श्री निर्मल प्रेमनाथ शर्मा का निधन उनसे पूर्व 7 सितंबर, 1997 को हो गया था।

2.  इस प्रकार, श्री प्रेमनाथ शर्मा अपने निधन के पश्चात निम्नलिखित कानूनी वारिस छोड़ गए: i) श्री रूपचंद प्रेमनाथ शर्मा (पुत्र), ii) श्री अशोक प्रेमनाथ शर्मा (पुत्र), iii) श्रीमती राज रानी खोसला (पुत्री), iv) श्री दीपक प्रेमनाथ शर्मा (पुत्र), v) श्रीमती सुरेखा एस. लांबा (पुत्री), vi) श्री देव प्रेमनाथ शर्मा (पुत्र), vii) श्री विमल प्रेमनाथ शर्मा (पुत्र), और viii) श्रीमती मधुलिका निर्मल शर्मा (पुत्रवधू), viii) सुश्री अभिलाषा निर्मल शर्मा (पोती), ix) सुश्री स्वप्निल निर्मल शर्मा (पोती), जो उन पर लागू हिंदू उत्तराधिकार अधिनियम के अनुसार उनके एकमात्र कानूनी वारिस हैं।

3.  कार्यकारीगण (Grantors), मृतक श्री प्रेमनाथ शर्मा के कानूनी वारिस होने के नाते, विशेष रूप से कार्यकारी सं. 1 से 6, श्री देव शर्मा के साथ एक पक्ष के रूप में, प्रत्येक 1/8वें हिस्से के हकदार बने, और दूसरी ओर, कार्यकारी सं. 7 और 9, श्री निर्मल शर्मा के कानूनी वारिस होने के नाते, सामूहिक रूप से मृतक प्रेमनाथ शर्मा के नाम पर खड़ी विभिन्न संपत्तियों में, जिसमें नीचे अनुसूची 'ए' में वर्णित संपत्ति भी शामिल है, अविभाजित अधिकारों और हितों के 1/8वें हिस्से के हकदार बने।

4.  उपर्युक्त कार्यकारीगण ने श्री देव शर्मा (जिन्हें इसके बाद "**मुख्तार/अटॉर्नी**" कहा जाएगा) के प्रति प्रेम और स्नेह के कारण, पनवेल, जिला रायगढ़, महाराष्ट्र राज्य में स्थित संपत्ति (जिसे इसके बाद "**उक्त संपत्ति**" कहा जाएगा) और जिसका विवरण नीचे अनुसूची 'ए' में दिया गया है, में अपने संबंधित अविभाजित हिस्सों, अधिकारों, स्वामित्व और हितों तथा किसी भी अन्य अधिकार को त्यागने और हस्तांतरित करने की इच्छा व्यक्त की है, और इसके लिए मुख्तार के पक्ष में बिना किसी अन्य प्रतिफल के एक त्याग विलेख (Relinquishment Deed) निष्पादित किया है। परिणामस्वरूप, सभी कार्यकारीगण ने नीचे अनुसूची 'ए' में वर्णित उक्त संपत्ति के संबंध में मुख्तार के पक्ष में विधिवत एक रिहाई विलेख (Release Deed) निष्पादित कर दिया है।

5.  व्यस्त कार्यक्रमों, रोजगार और/या अन्य व्यस्तताओं के कारण, कार्यकारीगण नीचे अनुसूची 'ए' में सूचीबद्ध उक्त संपत्ति से संबंधित मामलों और लेन-देन तथा उससे संबंधित कार्यों को व्यक्तिगत रूप से देखने में असमर्थ हैं।

6.  उपर्युक्त परिस्थितियों में, कार्यकारीगण के लिए यह आवश्यक और सुविधाजनक है कि वे कार्यकारीगण की अनुपस्थिति में नीचे अनुसूची 'ए' में वर्णित संपत्ति से संबंधित मामलों और कार्यों की देखभाल के लिए किसी उपयुक्त व्यक्ति को नियुक्त करें;

7.  कार्यकारीगण ने मुख्तार, श्री देव प्रेमनाथ शर्मा से अनुरोध किया है कि वे उनके नाम पर और उनकी ओर से कार्य करें और नीचे अनुसूची 'ए' में वर्णित उक्त संपत्ति से संबंधित लेन-देन का प्रबंधन और देखरेख करें, उक्त संपत्ति के एकमात्र स्वामी और स्वामित्व धारक के रूप में, और उक्त मुख्तार ने उससे संबंधित सभी दायित्वों को ग्रहण करते हुए ऐसा करने के लिए अपनी सहमति दी है:

**अब हम सभी को ज्ञात हो और यह दस्तावेज गवाही देता है कि**

हम, उपर्युक्त, 1) श्री रूपचंद प्रेमनाथ शर्मा, 2) श्री अशोक प्रेमनाथ शर्मा, 3) राजरानी दलीप खोसला, 4) श्री दीपक प्रेमनाथ शर्मा, 5) श्रीमती सुरेखा एस. लांबा, 6) श्री विमल प्रेमनाथ शर्मा, 7) श्रीमती मधुलिका निर्मलकुमार शर्मा, 8) श्रीमती अभिलाषा निर्मलकुमार शर्मा, 9) श्रीमती स्वप्निल निर्मलकुमार शर्मा, एतद्द्वारा संयुक्त रूप से और पृथक रूप से और अखंडित रूप से **श्री देव प्रेमनाथ शर्मा** को अपना सच्चा और कानूनी मुख्तार (Attorney) नियुक्त, नामित और गठित करते हैं, जिन्हें हमारे नाम पर या हम में से किसी के नाम पर और हमारी ओर से नीचे अनुसूची 'ए' में वर्णित उक्त संपत्ति के संबंध में निम्नलिखित सभी कार्य, विलेख और बातें करने का पूर्ण अधिकार और शक्ति होगी:

1.  नीचे अनुसूची 'ए' में वर्णित उक्त संपत्ति के संबंध में देय या देय होने वाले सभी करों, दरों, निर्धारणों, शुल्कों, कटौतियों, व्ययों और अन्य सभी देयराशियों और खर्चों का भुगतान करना या करवाना।

2.  हमारी ओर से किसी भी शेयर प्रमाण पत्र, परिपत्र को स्वीकार करना और हस्ताक्षर करना और किसी भी प्लॉट मालिकों या कब्जाधारियों के संघ, सहकारी समिति या किसी अन्य प्राधिकरण को कर, शुल्क, रखरखाव शुल्क और अन्य किसी भी देय राशि का भुगतान करना और नीचे अनुसूची 'ए' में वर्णित उक्त संपत्ति के स्वामी के रूप में उसकी रसीदें प्राप्त करना।

3.  आस-पास के प्लॉटों के मालिकों/कब्जाधारियों के किसी भी संघ या संगठन के समक्ष या किसी अन्य समिति/समितियों या बैंकों, किसी अन्य निगमित निकायों/प्राधिकरणों, सरकारी या अर्ध-सरकारी प्राधिकरणों के समक्ष स्वयं को उक्त संपत्ति के स्वामी के रूप में प्रस्तुत करना, और उनकी बैठकों में भाग लेना, और कोई भी आवेदन, अभ्यावेदन, घोषणा या बयान देना, प्रस्तुत करना या दाखिल करना जैसा कि मुख्तार उचित समझें।

4.  उक्त संपत्ति के स्वामी के रूप में उक्त संपत्ति से संबंधित किसी भी मामले में किसी भी न्यायालय और किसी भी सार्वजनिक अधिकारी या न्यायाधिकरण के समक्ष कोई भी मुकदमा, दावा या अन्य कार्यवाही संस्थित करना या उसका बचाव करना, और जैसा उचित समझे, किसी भी मुकदमे या दावे को चलाना, बंद करना, समझौता करना या वापस लेना और निष्पादन, कुर्की, संपत्ति का कब्जा लेने और इसी तरह की कार्यवाही सहित अन्य कानूनी कदम और उपाय करना; और उपर्युक्त मामले में या उनमें से किसी में किसी भी मुकदमे को चलाने या बचाव करने के लिए किसी भी अधिवक्ता, सॉलिसिटर और कानूनी सलाहकार को नियुक्त करना और उन्हें या उनमें से किसी को समय-समय पर हटाना और उनके स्थान पर दूसरों को नियुक्त करना और उन्हें ऐसा शुल्क और पारिश्रमिक देना जैसा कि मुख्तार उचित समझें या जैसा सलाह दी जाए; और उपर्युक्त सभी या किसी भी उद्देश्य के लिए सभी आवश्यक मुख्तारनामे (Powers of Attorney), कार्य करने के वारंट, वाद पत्र, याचिकाएं, आवेदन, लिखित बयान, खाते, घोषणाएं, शपथ पत्र और अन्य कागजात, दस्तावेज और लेखन पर हस्ताक्षर करना, निष्पादित करना, प्रस्तुत करना और दाखिल करना।

5.  किसी भी न्यायालय में उक्त संपत्ति के संबंध में हम में से किसी के विरुद्ध दायर किसी भी मुकदमे, याचिका, आवेदन, शिकायत या अन्य कानूनी कार्यवाही का बचाव करना और उल्लिखित सभी कार्य और बातें करना।

6.  किसी भी दावे या कानूनी कार्यवाही में समन या अन्य कानूनी प्रक्रियाओं या नोटिसों की तामील स्वीकार करना और किसी भी दीवानी या फौजदारी न्यायालय या राजस्व न्यायालय या न्यायाधिकरण में या किसी अधिकारी या किसी अन्य न्यायाधिकरण के समक्ष उक्त संपत्ति के संबंध में प्रतिनिधित्व करना।

7.  और साथ ही, पंजीकरण महानिरीक्षक (Inspector General of Registration) या किसी जिले या उप-जिले के उप-पंजीयक (Sub-Registrar) के समक्ष उपस्थित होना, जो उस समय लागू किसी भी कानून के तहत नियुक्त किया गया हो या नियुक्त किया जाने वाला हो, और उस समय या उसके बाद किसी भी समय, किसी भी दस्तावेज, समझौते या अन्य लिखित को प्रस्तुत करना और पंजीकृत करना या पंजीकृत करवाना जिसमें हम या हम में से कोई भी शामिल है या हो सकता है, मुख्तार की राय में, और उक्त संपत्ति के संबंध में पंजीकरण के लिए आवश्यक शुल्क का भुगतान करना।

8.  उक्त संपत्ति के संबंध में आवश्यक या उचित सभी समझौतों, अनुबंधों, समझ और लिखितों को तैयार करना, हस्ताक्षर करना, मुहर लगाना, निष्पादित करना, वितरित करना, स्वीकार करना और पूरा करना।

9.  और उपर्युक्त कई मामलों और चीजों को बेहतर और अधिक प्रभावी ढंग से करने, निष्पादित करने और पूरा करने के लिए, मुख्तार को समय-समय पर या सामान्य रूप से उपर्युक्त सभी या किसी भी मामले और चीजों को करने, निष्पादित करने और पूरा करने के लिए अपने प्रतिनिधि के रूप में एक या अधिक व्यक्तियों को नियुक्त करने की शक्ति होगी, और ऐसे किसी भी प्रतिनिधि या प्रतिनिधियों को अपनी इच्छा से हटाने और उनके स्थान पर किसी अन्य व्यक्ति या व्यक्तियों को नियुक्त करने की शक्ति होगी।

10. सामान्य तौर पर, हमारी संपत्तियों, परिसंपत्तियों और लेन-देन के संबंध में अन्य सभी कार्य, विलेख, मामले और चीजें करना, या यहां विशेष रूप से या सामान्य रूप से वर्णित सभी कार्यों, विलेखों, मामलों और चीजों को करने में भाग लेना, किसी भी व्यक्ति के साथ जिसका हम में से किसी एक या हम सभी के साथ संयुक्त रूप से हित हो, उसी तरह जैसे हम में से कोई एक या हम सभी सभी इरादों और उद्देश्यों के लिए पर्याप्त और प्रभावी ढंग से कर सकते थे यदि यह दस्तावेज निष्पादित नहीं किया गया होता।

**और हम, अधोहस्ताक्षरी,** 1) श्री रूपचंद प्रेमनाथ शर्मा, 2) श्री अशोक प्रेमनाथ शर्मा, (पुत्र), iii) श्रीमती राज रानी खोसला (पुत्री), iv) श्री दीपक प्रेमनाथ शर्मा (पुत्र), v) श्रीमती सुरेखा एस. लांबा (पुत्री), vi) श्री देव प्रेमनाथ शर्मा (पुत्र), vii) श्री विमल प्रेमनाथ शर्मा (पुत्र), और viii) श्रीमती मधुलिका निर्मल शर्मा (पुत्रवधू), viii) सुश्री अभिलाषा निर्मल शर्मा (पोती), ix) सुश्री स्वप्निल निर्मल शर्मा, (पोती) एतद्द्वारा वचन देते हैं कि मुख्तार या उनके द्वारा इस संबंध में निहित शक्ति के तहत नियुक्त किसी भी स्थानापन्न या एजेंट द्वारा इन दस्तावेजों के आधार पर कानूनी रूप से किए गए या करवाए गए किसी भी कार्य की हम पुष्टि करेंगे।

---
**अनुसूची 'ए'**
*(संपत्ति का विवरण यहाँ संलग्न किया जाना चाहिए)*
---
